ODA

### 2024-09-13 ODA/ODA.Rmd
Modelos candidatos

---
title: "ODA"
author: "Oscar Morales"
date: '2024-09-11'
output: html_document
---

@@

## Cargar Librerias
```{r,  echo = TRUE, results = 'hide', warning=FALSE, message=FALSE}
library(tidyverse) # manejo de dataframes
library(reshape2)  # para tranfromar data de long a wide
library(WDI)       # libreria para acceder a metadata de banco mundial
library(readxl)    # leer archivos de excel
library(readr)     # leer archivos csv
library(visdat)    # visualizacion de datos como graficos
library(plotly)    # graficos
library(plm)          # modelos lineales para datos panel
library(parameters)   # impresion de modelos
library(modelsummary) # impresion de modelos
library(broom)
library(knitr)
```

@@

@@

vis_dat(country_class %>% filter(income != 'High income') %>%
          merge(datos_paper) %>% select(iso2c, year, ODA.GNI, ODA.ALL, ODA.PC, GDP.PC, GDP.PPP, GROW, hdi, LIB, dem, exc) %>% 
          arrange(iso2c, year) %>%
          filter(year >= first_y, year <= last_y, !iso2c %in% filtro_c))

@@

## Modelos  {.tabset .tabset-fade}
```{r}
datos_model <- country_class %>% filter(income != 'High income') %>% merge(datos_paper) %>% 
  select(iso2c, year, ODA.GNI, ODA.ALL, ODA.PC, GDP.PC, GDP.PPP, GROW, hdi, LIB, dem, exc) %>% 
  arrange(iso2c, year) %>% filter(year >= first_y, year <= last_y, !iso2c %in% filtro_c)
formulas <- c('hdi ~ ODA.GNI + GDP.PPP + GROW + LIB + dem + exc',
              'hdi ~ ODA.GNI + GDP.PC + GROW + LIB + dem + exc'
              )
```

```{r, results='asis', echo=FALSE}
for (f in formulas){
  cat("### Modelo", f, "\n")

  cat("#### OLS\n")
  model_ols <- lm(f, data=datos_model)
  print(kable(tidy(model_ols)))

  cat("#### Fixed Effect\n")
  model_fe <- plm(f, data=datos_model, index = c('iso2c', 'year'), model = "within")
  print(kable(tidy(model_fe)))

  cat("#### Random Effect\n")
  model_re <- plm(f, data=datos_model, index = c('iso2c', 'year'), model = "random")
  print(kable(tidy(model_re)))
}
```

>>>>

---
title: "ODA"
author: "Oscar Morales"
date: '2024-09-11'
output:
  html_document: default
  pdf_document: default
---

@@

## Cargar Librerias
```{r,  echo = TRUE, results = 'hide', warning=FALSE, message=FALSE}
library(tidyverse) # manejo de dataframes
library(reshape2)  # para tranfromar data de long a wide
library(WDI)       # libreria para acceder a metadata de banco mundial
library(readxl)    # leer archivos de excel
library(readr)     # leer archivos csv
library(visdat)    # visualizacion de datos como graficos
library(plotly)    # graficos
library(plm)       # modelos lineales para datos panel
library(lmtest)    # Pruebas de modelos lineales
library(broom)     # Manejar tablas
library(knitr)     # Imprimir tablas
library(car)       # test y utilidades para modelos
```

@@

### Definir Indice de Governanza
```{r}
datos_paper <- datos_paper %>% mutate(GOV = (CC + GE + PV + RQ + RL + VA) / 6)
```

### Definir variables Dicotomicas / clasificacion
```{r}
datos_paper <- datos_paper %>% mutate(GOV_high = case_when(is.na(GOV) ~ NA_real_, GOV >= 0 ~ 1, TRUE ~ 0))

dem_avg <- read_csv("Data/Electoral Democracy Index.csv")

datos_paper <- datos_paper %>% merge(dem_avg %>% select(1, 2), by.x = 'year', by.y = 'Year', all.x = TRUE) %>%
                mutate(dem_high = case_when(is.na(dem) ~ NA_real_, 
                                            is.na(`*World`) ~ NA_real_,
                                            dem >= `*World` ~ 1, 
                                            TRUE ~ 0)) %>% select(-`*World`)

exc_avg <- read_csv("Data/Exclusion by Gender.csv")

datos_paper <- datos_paper %>% merge(exc_avg %>% select(1, 2), by.x = 'year', by.y = 'Year', all.x = TRUE) %>%
                mutate(exc_high = case_when(is.na(exc) ~ NA_real_, 
                                            is.na(`*World`) ~ NA_real_,
                                            exc >= `*World` ~ 1, 
                                            TRUE ~ 0)) %>% select(-`*World`)

lib_avg <- read_csv("DATA/political-civil-liberties-index.csv") %>% filter(Code == 'OWID_WRL')

datos_paper <- datos_paper %>% merge(lib_avg %>% select(3, 4) %>% rename(WORLD = value), all.x = TRUE) %>%
                mutate(lib_high = case_when(is.na(LIB) ~ NA_real_, 
                                            is.na(WORLD) ~ NA_real_,
                                            LIB >= WORLD ~ 1, 
                                            TRUE ~ 0)) %>% select(-WORLD)

datos_paper <- datos_paper %>% merge(country_class %>% select(iso2c, region, income), all.x = TRUE)

@@

vis_dat(country_class %>% filter(income != 'High income') %>%
          merge(datos_paper) %>% select(iso2c, year, region, income, ODA.GNI, ODA.ALL, ODA.PC, GDP.PC, GDP.PPP, 
                                        GROW, hdi, LIB, lib_high, dem, dem_high, exc, exc_high) %>% 
          arrange(iso2c, year) %>%
          filter(year >= first_y, year <= last_y, !iso2c %in% filtro_c))

@@

## Modelos  {.tabset .tabset-fade}
```{r}
# 1993 - 2022
datos_model <- country_class %>% filter(income != 'High income') %>% merge(datos_paper) %>%
  select(iso2c, year, region, income, ODA.GNI, ODA.ALL, ODA.PC, GDP.PC, GDP.PPP, 
         GROW, hdi, LIB, lib_high, dem, dem_high, exc, exc_high) %>%
  arrange(iso2c, year) %>% filter(year >= first_y, year <= last_y, !iso2c %in% filtro_c)
```

```{r}
# 2002 - 2022
# datos_model <- country_class %>% filter(!income %in% c('High income', 'Upper middle income')) %>% merge(datos_paper) %>% 
#   select(iso2c, year, ODA.ALL, ODA.PC, GDP.PC, GROW, hdi, GOV, GOV_high) %>% 
#   arrange(iso2c, year) %>% filter(year >= 2002, year <= last_y,
#                                   !iso2c %in% c('SS', 'BT', 'ER', 'GW', 'KP', 'LB', 'NG', 'PS', 'SO', 'VU', 'FM', 'KI', 'SB', 'SY'))
```

```{r}
formulas <- list(
  # list(name = 'modelo1', vd = 'hdi', vi = c('ODA.GNI','GDP.PPP','GROW','LIB','dem','exc'), vint = c()),
  # list(name = 'modelo2', vd = 'hdi', vi = c('ODA.GNI','GDP.PC' ,'GROW','LIB','dem','exc'), vint = c()),
  # list(name = 'modelo3', vd = 'hdi', vi = c('ODA.GNI','GDP.PC' ,'GROW','LIB','dem'),       vint = c()),
  # list(name = 'modelo4', vd = 'hdi', vi = c('GDP.PC' ,'GROW', 'dem', 'LIB'), vint = c('ODA.GNI*dem_high')),
  # list(name = 'modelo5', vd = 'hdi', vi = c('GDP.PC' ,'GROW', 'dem'), vint = c('ODA.GNI*dem_high')),
  # list(name = 'modelo6', vd = 'hdi', vi = c('GDP.PC' ,'GROW', 'exc'), vint = c('ODA.GNI*exc_high')),
  # list(name = 'Original', vd = 'hdi', vi = c('GDP.PC' ,'GOV'), vint = c('ODA.PC*GOV_high')),
  # list(name = 'modelo7', vd = 'hdi', vi = c('GDP.PC' ,'GROW', 'dem'), vint = c('ODA.PC*dem_high')),
  # list(name = 'modelo8', vd = 'hdi', vi = c('GDP.PC' ,'GROW', 'exc'), vint = c('ODA.PC*exc_high')),
  # list(name = 'modelo9', vd = 'hdi', vi = c('GDP.PC' ,'GROW', 'LIB'), vint = c('ODA.PC*lib_high')),
  # list(name = 'modelo10', vd = 'GDP.PC', vi = c('ODA.PC', 'hdi' ,'GROW', 'LIB', 'dem', 'exc'), vint = c()),
  # list(name = 'modelo11', vd = 'GDP.PC', vi = c('ODA.PC', 'hdi' ,'GROW', 'dem', 'exc'), vint = c()),
  # list(name = 'modelo12', vd = 'GDP.PC', vi = c('hdi' ,'GROW', 'dem'), vint = c('ODA.PC*dem_high')),
  # list(name = 'modelo13', vd = 'GDP.PC', vi = c('hdi' ,'GROW', 'exc'), vint = c('ODA.PC*exc_high')),
  # list(name = 'gdp modelo14', vd = 'GDP.PC', vi = c('ODA.PC' ,'hdi','GROW', 'dem'), vint = c(), vf = c('factor(region)', 'factor(income)')),
  # list(name = 'gdp modelo15', vd = 'GDP.PC', vi = c('ODA.PC' ,'hdi','GROW', 'exc'), vint = c(), vf = c('factor(region)', 'factor(income)')),
  #list(name = 'gdp modelo16', vd = 'GDP.PC', vi = c('ODA.PC' ,'GROW', 'dem'), vint = c(), vf = c('factor(region)', 'factor(income)')),
  list(name = 'gdp modelo17', vd = 'GDP.PC', vi = c('ODA.PC' ,'GROW', 'exc'), vint = c(), vf = c('factor(region)', 'factor(income)')),
  # list(name = 'gdp modelo18', vd = 'GDP.PC', vi = c('ODA.PC' ,'GROW', 'LIB'), vint = c(), vf = c('factor(region)', 'factor(income)')),
  #list(name = 'hdi modelo14', vd = 'hdi', vi = c('ODA.PC', 'GDP.PC', 'dem'), vint = c(), vf = c('factor(region)', 'factor(income)')),
  #list(name = 'hdi modelo15', vd = 'hdi', vi = c('ODA.PC', 'GDP.PC', 'exc'), vint = c(), vf = c()),
  # list(name = 'hdi modelo19', vd = 'hdi', vi = c('ODA.PC', 'GDP.PC', 'LIB'), vint = c(), vf = c()),
  list(name = 'hdi modelo20', vd = 'hdi', vi = c('GDP.PC', 'exc'), vint = c('ODA.PC*exc_high'), vf = c()),
  #list(name = 'hdi modelo21', vd = 'hdi', vi = c('GDP.PC', 'dem'), vint = c('ODA.PC*dem_high'), vf = c()),
  #list(name = 'hdi modelo22', vd = 'hdi', vi = c('GDP.PC', 'exc'), vint = c('ODA.PC*exc_high'), vf = c('factor(region)', 'factor(income)'))
  list(name = 'hdi modelo20', vd = 'GDP.PC', vi = c('GROW', 'exc'), vint = c('ODA.PC*exc_high'), vf = c())
  )
```

```{r, results='asis', echo=FALSE}
for (f in formulas){
  form <- paste(f$vd, '~', paste(c(f$vint, f$vi, f$vf), collapse = ' + '))
  formula = as.formula(form)

  cat("### ", f$name, "\n")

  cat("#### ", gsub("*", " x ", form, fixed = TRUE), " {.tabset .tabset-fade}\n")

  cat("##### OLS\n")
  model_ols <- plm(formula, data=datos_model, index = c('iso2c', 'year'), model = "pooling")
  print(kable(tidy(model_ols) %>% mutate(significant = case_when(p.value < 0.001 ~ '***', 
                                                  p.value < 0.01  ~ '**',
                                                  p.value < 0.05  ~ '*',
                                                  p.value < 0.1   ~ '.',
                                                  TRUE            ~ ''))))
    cat("* R-Squared: ",r.squared(model_ols)," \n")

    cat("* Breusch-Pagan LM test - Cross Sectional Dependance \n")
    print(kable(tidy(pcdtest(model_ols, test = c("lm")))))

    cat("* Pesaran CD test - Cross Sectional Dependance \n")
    print(kable(tidy(pcdtest(model_ols, test = c("cd")))))

    cat("* Serial Correlation\n")
    print(kable(tidy(pbgtest(model_ols))))

    cat("* Robust covariance matrix estimation \n")
    print(kable(tidy(coeftest(model_ols, vcovHC(model_ols, method = 'white1'))) %>% 
                  mutate(significant = case_when(p.value < 0.001 ~ '***', 
                                                  p.value < 0.01  ~ '**',
                                                  p.value < 0.05  ~ '*',
                                                  p.value < 0.1   ~ '.',
                                                  TRUE            ~ ''))))

  cat("##### Fixed Effects\n")
  model_fe <- plm(formula, data=datos_model, index = c('iso2c', 'year'), model = "within")
  print(kable(tidy(model_fe) %>% mutate(significant = case_when(p.value < 0.001 ~ '***', 
                                                  p.value < 0.01  ~ '**',
                                                  p.value < 0.05  ~ '*',
                                                  p.value < 0.1   ~ '.',
                                                  TRUE            ~ ''))))

    cat("* R-Squared: ",r.squared(model_fe)," \n")

    cat("* Breusch-Pagan LM test - Cross Sectional Dependance \n")
    print(kable(tidy(pcdtest(model_fe, test = c("lm")))))

    cat("* Pesaran CD test - Cross Sectional Dependance \n")
    print(kable(tidy(pcdtest(model_fe, test = c("cd")))))

    cat("* Serial Correlation\n")
    print(kable(tidy(pbgtest(model_fe))))

    cat("* Robust covariance matrix estimation \n")
    print(kable(tidy(coeftest(model_fe, vcovHC(model_fe, method = 'arellano'))) %>% 
                  mutate(significant = case_when(p.value < 0.001 ~ '***', 
                                                  p.value < 0.01  ~ '**',
                                                  p.value < 0.05  ~ '*',
                                                  p.value < 0.1   ~ '.',
                                                  TRUE            ~ ''))))

  cat("##### Random Effects\n")
  model_re <- plm(formula, data=datos_model, index = c('iso2c', 'year'), model = "random")
  print(kable(tidy(model_re) %>% mutate(significant = case_when(p.value < 0.001 ~ '***', 
                                                  p.value < 0.01  ~ '**',
                                                  p.value < 0.05  ~ '*',
                                                  p.value < 0.1   ~ '.',
                                                  TRUE            ~ ''))))

    cat("* R-Squared: ",r.squared(model_re)," \n")

    cat("* Breusch-Pagan LM test - Cross Sectional Dependance \n")
    print(kable(tidy(pcdtest(model_re, test = c("lm")))))

    cat("* Pesaran CD test - Cross Sectional Dependance \n")
    print(kable(tidy(pcdtest(model_re, test = c("cd")))))

    cat("* Serial Correlation\n")
    print(kable(tidy(pbgtest(model_re))))

    cat("* Robust covariance matrix estimation \n")
    print(kable(tidy(coeftest(model_re, vcovHC(model_re, method = 'white1'))) %>% 
                  mutate(significant = case_when(p.value < 0.001 ~ '***', 
                                                  p.value < 0.01  ~ '**',
                                                  p.value < 0.05  ~ '*',
                                                  p.value < 0.1   ~ '.',
                                                  TRUE            ~ ''))))

  cat("##### Time-Fixed Effects\n")
  t_form <- paste(f$vd, '~ factor(year) +', paste(c(f$vint, f$vi, f$vf), collapse = ' + '))
  t_formula = as.formula(t_form)
  model_ft <- plm(t_formula, data=datos_model, index = c('iso2c', 'year'), model = "within")
  print(kable(tidy(model_ft) %>% mutate(significant = case_when(p.value < 0.001 ~ '***', 
                                                  p.value < 0.01  ~ '**',
                                                  p.value < 0.05  ~ '*',
                                                  p.value < 0.1   ~ '.',
                                                  TRUE            ~ ''))))

    cat("* R-Squared: ",r.squared(model_ft)," \n")

    cat("* Breusch-Pagan LM test - Cross Sectional Dependance \n")
    print(kable(tidy(pcdtest(model_ft, test = c("lm")))))

    cat("* Pesaran CD test - Cross Sectional Dependance \n")
    print(kable(tidy(pcdtest(model_ft, test = c("cd")))))

    cat("* Serial Correlation\n")
    print(kable(tidy(pbgtest(model_ft))))

    cat("* Robust covariance matrix estimation \n")
    print(kable(tidy(coeftest(model_ft, vcovHC(model_ft, method = 'arellano'))) %>% 
                  mutate(significant = case_when(p.value < 0.001 ~ '***', 
                                                  p.value < 0.01  ~ '**',
                                                  p.value < 0.05  ~ '*',
                                                  p.value < 0.1   ~ '.',
                                                  TRUE            ~ ''))))

  cat("##### Tests \n")

  cat("* Breusch Pagan Test (heteroskedasticity)\n")
  print(kable(tidy(bptest(formula, data = datos_model, studentize = F)) %>% 
                mutate(alternative = 'heteroskedasticity')))

  cat("* Variance Inflation Factors - multicollinearity  \n")
  print(kable(vif(model_ols)))

  cat("* Test for Fixed Effects\n")
  print(kable(tidy(pFtest(model_fe, model_ols))))

  cat("* Hausman Test\n")
  print(kable(tidy(phtest(model_fe, model_re))))

  cat("* Test for Time-Fixed Effects\n")
  print(kable(tidy(pFtest(model_ft, model_fe))))

  cat("##### Unit Root Test\n")
  for (i in c(f$vd, f$vi)) {
    cat("* ", i, "\n")
    y <- data.frame(split(datos_model[[i]], datos_model$iso2c)) # individuals in columns
    print(kable(tidy(purtest(y, pmax = 4, exo = "intercept", test = "madwu")$statistic)))
  }

  if (length(f$vint) == 1) {
    i <- strsplit(f$vint, split = "*", fixed = T)[[1]][1]
    cat("* ", i, "\n")
    y <- data.frame(split(datos_model[[i]], datos_model$iso2c)) # individuals in columns
    print(kable(tidy(purtest(y, pmax = 4, exo = "intercept", test = "madwu")$statistic)))
  }
}
```

```{r}
vif(model_ols)
```

```{r}
coeftest(model_ols)
coeftest(model_ols, vcovHC)
coeftest(model_re, vcovHC(model_re, type = "HC1"))
coeftest(model_re, vcovHC(model_re, method = 'white1'))

coeftest(model_fe, vcovHC(model_re, method = "arellano"))
